olaf scholz wird wahrscheinlich ja am
donnerstag mit draghi und makro nach
kiew reisen können sie uns sagen warum
jetzt also ich halte das für sehr
wichtig weil in eine krise oder auch in
der kriegssituation die wir jetzt sehen
dieser krieg auf ein demokratisches land
mitten in europa da braucht man keine
verstimmungen und deswegen ist es gut
dass man miteinander im austausch ist
und wir sehen ja auch dass olaf scholz
auch jetzt das thema zur chefsache
gemacht hat hier auch die solidarität
nochmal zu zeigen und deswegen ist es
gut und richtig dass er auch hinfährt
wir sehen auch die situation im donbass
dass die ukraine doch auch unter druck
steht und dass sie jetzt jede
unterstützung braucht und deswegen auch
diese geeinte reise die angedacht ist er
von drei europäischen führern ist da
schon eine gute
gutes zeichen strecker seilen sich an
meine frage die frage war warum jetzt
oder anders gefragt wäre das vorher
nicht auch schon richtig gewesen gut es
gab ja vorher auch immer gespräche wir
alle sind mit unseren kolleginnen und
kollegen im gespräch wir hatten jetzt
beim g7-treffen den minister scarlett
auch bei uns er hat uns noch mal
berichtet aus der wissenschaft und
bildung sicht und die gespräche gibt es
immer aber jetzt nochmal das zeichen
auch vor allen dingen dass drei
europäische länder dort hinfahren
vertreten sind das ist nochmal ganz
besonders starkes zeichen fraumünster
mann olaf scholz hat im vorfeld gesagt
ich reise nur wenn konkrete dinge zu
besprechen sind was ist denn jetzt
plötzlich konkret da sind wir auch
gespannt was er mitbringt aber das halbe
kabinett war schon da und jetzt wird es
zeit dass er selber auch fährt ja aber
warum jetzt auch geschont und sie die
frau man hört das ist ein frankreichs
präsident makro lag der sich in wahlen
befindet und zwischen erst im zweiten
wahlgang sozusagen jetzt fährt und dass
deswegen diese reise so zustande kommt
außerdem haben wir ja in anderthalb
wochen elmau das große gipfeltreffen in
deutschland der g7 und da will man
vielleicht nicht als der deutsche
kanzler dastehen der dann eben genau
noch nicht in kiew war während andere da
ja schon hier herr johnson die leute war
ja schon sehr früh da ja was kann den
scholz jetzt konkret anbieten sagt will
ich da konkret was du fährst zu
besprechen habe ich glaube es geht um
zwei dinge zum einen wird er zum thema
waffenlieferungen auch die nato minister
treffen sich ja einen tag vorher also
man wird noch einmal reden müssen über
was gibt der westen um die mögliche den
möglichen niederlage im osten der
ukraine abzuwenden ich glaube diese
situation die wir am anfang hatten dass
man so überrascht frage wie stark die
ukraine ist und wie wir schwach russland
hat sich doch gedreht und auch um seine
kriegsmüdigkeit entgegenzuwirken mehr
als 100 tage ich glaube sowohl in der
öffentlichkeit als auch im bewusstsein
da deswegen tritt ja auch herr seelands
die einfach sehr massiv auf und und in
den westen an die verantwortung das ist
interessant sie sagen da hat sich etwas
gedreht was heißt denn das haben wir
dann mit einer realität zu tun die wir
alle noch nicht so richtig wahrhaben
wollen dass russland am ende diesen
krieg doch gewinnt bin kein experte aber
wenn man den letzten fragen und auch
wenn man genau wenn man sich in berlin
um hört dann ist schon diese euphorie
dieser ersten tage wenn ich so nennen da
also die ukraine steht und und wieder
steht russlands punkten und bietet die
stirn das hat sich gewandelt das jetzt
ist zwar kiew nicht mehr im fokus der
angriffe komma sonst würden auch drei
europäische staatenlenker da nicht
hinfahren also das ist ein risiko muss
man auch bedenken
so aber offensichtlich haben sie sich
entschlossen das zutritt zu tun und aber
der osten der ukraine wir sehen uns hier
lohans donets das ist einfach nicht mehr
klar ob das gehalten werden kann und
wenn sie jetzt sagt er will eigentlich
die krim zurückerobern das hat er jetzt
in einem zdf interview gesagt so
fragt man sich schon mit mit welchen
waffen also weiß er mehr als wir wird er
das am donnerstag gemeinsam verkünden
können gefallen was heißt das also ist
das sozusagen was ist das kriegsziel was
ist die idee
naja wenn ich gehe und sage ich möchte
was zurückerobern und sagt dann aber
vielleicht gebe ich das doch auf dieses
ziel man weiß es nicht also die frage
was da an gesprächen noch stattfinden
muss
hat er bislang auch offen gelassen
vielleicht gibt es am donnerstag eine
frikadelle unternehmen hakt vor stark
watzinger selensky hat scholz auch vor
einem spagat zwischen der ukraine und
russland gewarnt
hilft das und dh also wir stehen ganz
klar solidarisch hinter der ukraine
unterstellt er offensichtlich nicht und
wir haben auch gesagt die ukraine
entscheidet über den weg den sie geht
hier von außen werden nicht sagen
welches ziel die ukraine verfolgt
sondern das ist ganz klar und insofern
ist das leben von münster man schon
sagte jetzt auch wichtig weil natürlich
je länger der krieg dauert desto mehr
ist natürlich auch die gefahr dass das
wegschauen der weltgemeinschaft
stattfindet und jetzt zu sagen wir gehen
noch mal hin und wir zeigen dass wir
unterstützen auch noch mal die energie
geben aber wir marine sich verteidigen
kann wie weit frau stark watzinger es
würde mich jetzt mal interessieren also
wie weit geht dass dann diese
unterstützung wie weit soll das ihrer
meinung nach gehen ist ein unterschied
ob man sagt wir verteidigen uns russland
soll diesen krieg sozusagen nicht
gewinnen oder begeben das ziel aus die
ukraine muss die krim zurückerobern
auf welcher position sind sie das ist
das heißt der etwas völlig anderes wie
lange liefern wir so viele waffen dass
das am ende möglich ist dass ist ja die
frage um die es geht das ist eine
wichtige frage aber das ist auch eine
frage die wir schauen in eine glaskugel
wir haben gesehen wie sich die
kriegsstrategie verändert hat wo vorher
die die russland die ukraine in voller
breite angegriffen hat und sich jetzt
auf einzelne regionen konzentriert das
verändert den krieg das verändert auch
die strategie das wird auch die
strategie von der ukraine verändern wir
haben ganz dezidiert gesagt dass wir
jetzt waffen liefern damit die ukraine
sich verteidigen kann auch schwere
waffen liefern damit die ukraine sich
verteidigen kann und ich gehe davon aus
dass in den gesprächen die jetzt geführt
wird
präsident lee lenski auch sagen wird was
seine ziele sind und dann wird man
bedenken kann in den ausdauer diesmal
ist aber dem werde ich nicht vorgreifen
was sie besprechen das doch im kabinett
und sie haben doch auch eine haltung
dazu auch sie als fdp sie sind jemand
der verantwortung für dieses land hat
sie als person auch also was was ist
sozusagen das was wir mitgehen ist es
mit zu gehen die ukraine die ukraine zu
verteidigen oder gehen wir dabei mit
wenn die ukraine sagt wir wollen aber
die krim wieder zurück wir wollen unsere
alte territoriale integrität so etwas
völlig anderes das kann sich jahre
hinziehen das kann sich jahre hinziehen
aber wir sehen dass dieser krieg so
gerne wir hätten dass er schnell zu ende
ist das wollen ja auch die menschen
nicht zu uns kommen und schnell wieder
nach hause gehen wollen und ihr land
wieder aufbauen wollen aber wir müssen
uns der realität stellen dass dieser
krieg insgesamt noch jahre dauern wird
und es wird auch noch wendungen geben
die wir jetzt nicht vorhersehen können
und es ist nicht an mir der ukraine
vorzuschreiben welche
solange sie in ihren territorialen
grenzen sich bewegt und sich verteidigt
das heißt für die ukraine sagt wir
wollen die krim zurückerobern
unterstützen wie sie ihrer meinung nach
oder das werden der dann in der
bundesregierung besprechen wenn es
soweit die ihre haltung sie ihre alt
meine haltung ist dass die ukraine sie
ein selbst bestimmtes land ist und über
sich selber entscheiden kann und die
situation eher positiv im kreis von
außen brauchen unsere hilfe wir brauchen
unsere hilfe wenn sie dieses kriegs ziel
erreichen wollen und ob wir diese hilfe
gewähren oder nicht das entscheiden wir
herr lanz ich habe dazu eine persönliche
haltung aber sind auch in der nato und
wir werden uns da auch mit den
europäischen partnern sehr eng abstimmen
aber ganz klar ist dass die krieg den
kriegt in dem augenblick sehen dass
russland diesen krieg nicht gewinnen
darf das ist das primäre ziel und alles
andere wird mit der ukraine wird mit den
europäischen partnern und mit der nato
besprochen werden das interessante schau
münster es gibt andere vertreter aus der
ampel-koalition berbalk sagte neulich
hier bei uns die ukraine muss diesen
krieg gewinnen das ist was anderes als
sie darf ihn nicht verlieren denn diese
feine unterscheidung hat er kanzler ja
auch ja und das ist nicht nur semantik
das ist nicht nur ich sondern das hat
ihm zweifel richtig konsequenzen
kriegsziel ich glaube die nächsten zwei
wochen sind sehr entscheidend also wir
haben den besuch und dann kommt ja schon
beiden auch und das ist der haupt player
des westens in diesem konflikt und oder
in diesem krieg und das ist keine frau
scherzinger sagte gerade russland darf
diesen krieg nicht gewinnen doch mal was
anderes ich habe aber auch schon in den
medien entnommen haben oder gelesen
haben habe ich mich auch klar
positioniert dass die ukraine den krieg
gewinnen muss ich weiß aber ich lese
solche sätze ja auch und denke dann was
will uns vor stark watzinger damit sagen
will sie damit sagen wir helfen der
ukraine bis zu dem zeitpunkt an dem auch
die krim wie der ukrainische ist oder
nicht weil das ist ja etwas was sie dann
auch zu hause im 2 ihren wählerinnen in
ihren wählern auch vermitteln müssen wir
aber das sage ich dann wenn die ukraine
sich geäußert hat was ihr kriegs 10 ist
ich hatte ja hat er ja ich ja gut aber
wer also im augenblick reden wir über
verschiedene dinge und die ukraine muss
selber entscheiden wie sie diesen krieg
führen wird und was wohin sie hat sie ja
und das wäre mich hier sie hinderte er
auch mit dem mit dem kanzler ok anderen
europäischen vertretern sprechen so gut
verstehen egal was die sagen den weg
gehen wir mit
sie wollen jetzt schon wie ein freibrief
dass wir jeden weg mitgehen und
verstehen ich will verstehen was wir
sozusagen der deutschen öffentlichkeit
noch zu gut und wichtig ist völlig klar
sie sind die forschungs und
bildungsgeschichte dass alle erinnern
gottes aber energie und auch wasserstoff
das thema müsse das ist ja alles auch
themen die ihren bereich auch berühren
und sie sitzen auch an diesem
kabinettstisch und ich würde gerne
anders verstehen ich sage es nochmal wir
führen im augenblick was wäre wenn
gespräche mein verständnis und meine
haltung ist dass wir die ukraine
unterstützen müssen in ihren zielen dass
die genau was das dann genau in der
konsequenz heißt in der dauer des
krieges in der intensität des krieges
das können wir heute nicht sehen ich
hoffe dass das wir schnell zu einem
frieden kommen und wir müssen das
natürlich stück für stück entscheiden
aber peinlich wäre wenn keiner was im
gepäck hat denn scholz hat ja gesagt
mehrfach er will nicht für einen
fototermin rein raus ich spricht das
habe ich mir auch gefragt das heißt das
wenn er krank macht oder gruppenfotos
oder was heißt das
werden wir sehen also zumindest ein
dreier foto oder eine vierer foto sollte
dann drin sein aber das ist natürlich
ein hohes politisches risiko das rennen
geht und ich bin gespannt da muss dann
auch was mit kommen weil sonst war es
also ein ziemliches debakel auf
internationaler bühne vor großem treffen
die er als gastgeber gibt
guckt mal zuhören grünewald psychologe
ja auch mit dem thema beschäftigt das
ist ja nicht unwichtig dass man diese
dinge mal klar ausspricht und auch
erklärt also was wollten ich höre höre
hier einmal in der woche ungefähr oder
dreimal in der woche den satz wir wer
sind wir dass wir der ukraine
vorzuschreiben haben was dort passiert
aber der satz ist bestenfalls halb wahr
weil die ukraine kann bestimmte dinge
nur erreichen wenn wir mitmachen und
deswegen ist die frage natürlich was
dort passiert und wie weit das geht
selbstverständlich auch eine die wir mit
beantworten müssen aber irgendwie drückt
sich jeder darum haben sie das auch so
mal nicht ob wir sind im moment in
irgend mengen lage wo zwei sachen
passieren einerseits wandelt sich
scheinbar dass das kriegs geschick also
be us manager vor wie gesagt ist nicht
mehr so da andererseits beobachten wir
in unseren studien eine massive
verdrängung der kriegswirklichkeit also
der krieg ist für die meisten leute so
ungeheuerlich in seiner
eskalationsgefahr dass sie nach der
ersten schockwirkung mittlerweile
überhaupt nicht mehr über den krieg
sprechen ihre nachrichten ausfiltern und
an der stelle setzt jetzt eine
gegenbewegung ein von den medien vor
allen dingen zum teil von den politikern
wir rütteln uns noch mal wach in dem wir
kriegsziele formulieren die sind
natürlich zum die zum teil sehr
fundamental erfüllen ihre weckfunktion
führen aber am ende sozusagen nicht zu
dem ziel was ausgegeben ist ich glaube
am ende werden die uns auf irgendetwas
einigen müssen was machbar ist was
beiden seiten ermöglicht irgendwie ihre
selbstbestimmung zu wahren vielleicht
auch dass das gesicht zu wahren
aber im moment sind wir glaube ich in so
einer wackligen position dass wir selber
das ziel und vielleicht auch den krieg
sind nach der ersten betroffenheit aus
dem blick verlieren und das führt wie
gesagt so dieser gegenbewegung dass wir
jetzt ganz massiv versuchen ein ziel zu
zementieren
fraumünster man also
waffenlieferungen schwere waffen darüber
reden wir und dann haben wir die
diskussion über tank rabatte aus
deutscher sicht ist das im moment gerade
das heiße thema und neurotiker entfernt
ist ja
so ein bisschen finde ich so den pfad wo
es hingehen könnte es wohl eher
erstaunlich gut angenommen und es zeigt
dass es da offensichtlich
noch ungehobene des potenzialen spruch
menschen gibt die gerne bereit sind bus
und bahn zu fahren so habe ich das
gelesen ja aber noch während wir also
wahrscheinlich jetzt dieser tank rabatt
oder die idee um energie zu streiten im
herzen viel größeres thema wenn sie man
immer noch nicht was mit dem gas sein
wird und es ja so ein bisschen absurd
dass wir eigentlich zum energiesparen
aufgerufen werden sind dann aber eine
aktion der gemeinsamen regierung gibt
dass das energie billiger wird an der
tankstelle um den menschen zu helfen die
dann aber ja eigentlich für neun euro
mit dem mit dem öffentlichen nahverkehr
fahren sollen also so ganz durchdacht
war diese nach des koalitionsausschusses
die das fest wird das wollen der das
alles wird nämlich es hieß ja immer noch
in den koalitionsverhandlungen man
treffe sich nur kurz und nie am
wochenende und auf keinen fall in einer
nacht das war eine nachtsitzung eine
sehr lange sie gingen bis meine ich
morgens um 9 8 also sehr lange alle sehr
müde und so ganz ausgegoren glaube ich
basta nicht am ende was immer man sie
haben am ich wusste es was wussten sie
dass sich strack zimmermann zu mir sagen
würden habe ich jetzt sagte können aber
gut wenn haben diese themen zu
besprechen
[Gelächter]
egal was mir passieren häufiger wir
werden ganz oft ecstasy bleiben starke
frauen in der fdp das haben sie jetzt
gesagt
natürlich ist das so ist auch so also
tank rabatt sie habe am 14 märz
getwittert sehr interessant der tank
rabatt kann nicht nur kurzfristig
umgesetzt werden macht sich darüber
hinaus auch noch sofort die portemonnaie
bemerkbar danke christian lindner für
diesen pragmatischen vorschlag genau das
brauchen wir jetzt sehen sie das immer
noch so schauen sie wir haben in unserem
land millionen von menschen die fahren
jeden morgen im auto zu arbeiten die
können auch nicht dass neuen euro ticket
nutzen weil die wohnen bei mir im
schönen hessen auf dem land im schwalm
eder kreis oder wo auch immer und die
können nicht auf den öpnv ausweichen und
da sind haben wir junge referendare
lehrer referendare
alles die sagen natürlich wir sind
extrem belastet durch die hohen kosten
an der tankstelle
natürlich brauchen diese menschen auch
eine entlastung wir haben jetzt drei
monate eine entlastung geschaffen um
kurzfristig auch ein bisschen druck
rauszunehmen wir haben ja heute auch
durch die ifo studie gesehen dass das
die preise weitergegeben werden wir
persönlich hätten uns ein anderes modell
gewünscht aber das war nun mal jetzt das
was in der ampel in der koalition
verhandelt wurde und insofern halte ich
das für für für einen punkt denn valide
ist weil die menschen ja wenn sie
arbeiten gehen auch belastet valide was
heißt das ist das für den erfolg oder
nicht das ding ja wir sehen ja dass die
preise sonst noch höher gewesen wären
insofern ist es ein erfolg woran sehen
wir das ifo-institut hat ja die studie
heute veröffentlicht das die preise zu
85 bis zu 100 prozent wird die wird der
rabatt weitergegeben an der tankstelle
also das sehen die vielleicht so andere
sieht das völlig anders
verglichen mit frankreich also das ifo
institut hat die preisentwicklung in
deutschland und frankreich sich
angeguckt kann man jetzt also so gesehen
wurde es weitergegeben in frankreich
sind die stärker gestiegen aber wenn ich
eine preis entlastung um einen
bestimmten steuerbetrag habe und der
nicht an der zapfsäule auftaucht dann
ist es hat es nicht geklappt also das
kann man glaube ich schon während sich
den mehr gefreut die verbraucher oder
die ölmultis ich glaube einen tag haben
sich die verbraucher gefreut und grafik
dazu mal ganz kurz einblenden das ist
sehr eindrucksvoll und man sich das mal
anschaut und dann schauen wir uns mal
speziell die die die diesel kurve an das
ist spektakulär da gewährt der staat
eine tank rabatt und da geht es erst mal
kurz runter und wenig später sowie exakt
da exakt da wo wir vorher auch waren
also sie haben eben gesagt man würde man
hat mit frankreich die preise
vergleichen es ist natürlich in der
studie die muss ja annahmen treffen aber
in deutschland haben wir eben auch
andere eine andere situation wir haben
raffinerie kapazitäten sind eng das
heißt also die preisanstiege haben auch
was mit verschiedenen faktoren die
darauf einwirken zu tun ich sage nicht
dass ich zufrieden bin im sinne von
natürlich muss man schauen ob
wettbewerbs nicht als ich meinen
raffinerien und dass wir haben ja hier
keinen breiten markt sondern sehr
einengen markt natürlich muss man immer
schauen haben wir genug wettbewerb damit
auch die preise 100 weitergegeben werden
aber das was wir lesen ist dass es schon
da ist und noch mal am ende des tages
die menschen die die mobil sein müssen
dass neun euro ticket finde ich gut weil
es noch mal die möglichkeit gibt in der
freizeit oder auch in den bereichen wo
der öpnv gutes und das war ja auch
gelernt haben ist die leute wollen über
die pnv grenzen hinweg reisen das ist
auch noch mal ein starkes signal das
zeigt dann noch mal was verhindert
werden muss die politik aber man kann
beides nicht gegeneinander ausspielen
beides hat seine ziele und das der sinn
und zweck ist wirklich die hohen
belastungen die wir im augenblick haben
auch ein stück weit zu entlasten aber
statt fetziger sie haben gerade bei
rohöl und so weiter und kartelle
gesprochen wenn man sich den rohölpreis
man guckt der rohölpreis hat nichts mit
diesem preis landes absolviert zu tun
nichts haben sie die raffinerie preise
zugrunde gelegt dass haben nämlich eine
anti habe eine andere entwicklung die ja
ja derweil das rohöl ist das eine das
geht durch die raffinerien zu den
tankstellen also insofern es ist nicht
so einfach zu vergleichen rohölpreis und
und der preis an der tankstelle oder
erlebt nur ein bisschen was dazwischen
da kann man sagen sie mir nicht
zufrieden weil wir zu wenig kapazitäten
haben weil es zu teuer ist wir können
auch darüber sprechen dass der markt
nicht ideal ist aber es ist nicht eins
zu eins ich glaube der mast der super
ideal also eigentlich ist ja das was sie
immer propagieren vielleicht auch zu
recht aber der markt richtet der macht
das super der sagt nämlich ist mir egal
was der staat macht ich mache es
trotzdem aber politisch ist das eher ein
totales versagen wenn ich für drei
monate einen eine entlastung machen will
und dann feststelle oder das mittel war
schlecht denn es funktioniert nicht also
die leute tanken ja nicht billiger jetzt
und dann muss ich doch sagen ist das ist
das ziel verfehlt gerade bei einer
maßnahme die nur drei monate gilt um
eine kurzfristige entlastung zu schaffen
wenn wir einfach die idee verbraucher
über die tankstelle zu entlasten
schlicht schlecht und es sieht fast aus
wie die inzidenz von jana schröder muss
ich das mal so anguckt sie haben gerade
gelegt gewalt ja ich sehe auch dass man
dieses dieses scheitern also dass das
erntedankfest wird von einem was
gefeiert die entlastung ist nicht
spürbar dass an sie war es nicht
rückprall sind ja immer dass irgendwo
inflations barometer der nation also das
aroma barometer ist verlässlich
geblieben man merkt eu die preise sind
aber dieser optimistische belebung
versuch der ist gescheitert und sommer
vor sozialen perspektive wer glaubt denn
dort zuschüsse wären sicherlich auch
noch mal eine überlegung gewesen und vom
thema
verstärkt wie wie groß ist der frust
auch an diesem kabinettstisch über den
wir heute schon ein paar mal gesprochen
haben darüber dass das ding ein solcher
rohrkrepierer nicht funktioniert ich
würde noch mal widersprechen wollen dass
es nicht funktioniert weil wir ja auch
die zahlen als ich vertraue auch den
wissenschaftlern und ich sehe auch die
zahlen natürlich ist es nicht schön dass
die preise trotzdem stabil oder sich
nicht nicht oder wieder aufgestiegen
sind aufgrund eben der situation dass
die
raffinerie preise und die ölpreise sich
entwickeln natürlich ist das nicht schön
aber wir haben ja wir wissen auch nicht
wie es gewesen wäre ohne das wir wissen
zumindest das
bz wir wissen dass die preise dann höher
gewesen ich weiß das ist natürlich wenn
man sich sieht das der preis fällt
schwierig vorzustellen dass er in einer
anderen situation die man nicht erlebt
hat der preis werde aber damit müssen
wir umgehen sodass ist das eine und das
andere ist dass man die anderen
entlastungsmaßnahmen ja auch noch
berücksichtigen sie weiß dass sie
bereits laut pauschale sie weiß dass
noch andere ist dass noch andere ist
dass das alles mit ihrem chef mit
christian lindner mit der fdp nach hause
geht
sie kennen vielleicht auch die zahlen
dass die dass der tank rabatt kann ich
so unbeliebt ist wenn man umfragen sieht
aber ich glaube dass es musik zu
schreiben ich glaube ganz andere die
entwickeln sich der einrichtung die
spritpreise sie entwickeln sollten ja
nach unten unser ziel muss doch sein
dass wir insgesamt schauen und lernen in
dem ganzen prozess ja auch wie
entwickeln sich wie entwickelt sich
überhaupt die energieversorgung in
unserem land das wir schauen müssen auf
dem weg dahin dass wir unsere
ökologischen ziele in den griff bekommen
und gleichzeitig natürlich auch die
belastung für die mensch in unserem land
vertretbar machen und da gibt es ja auch
verschiedene modelle und insofern ist
ist er ist es bei uns der frost kann
keinen frust doch christian lindner hat
richtig frust sie ich sehe das an seinem
bart
wirklich sieht mich auch männern am ball
hier raus
es ist
haben sie nie etwas voraus naja also ist
kurz vor kobe kinder der bat weil ich
jetzt die die bad habe meine ich jetzt
das ist jemand das ganze ding ist ist
doch deswegen auch so frustrierend weil
man etwas versucht hat zu machen und im
grunde fraumünster man zeigt dass
eigentlich die hilflosigkeit in der wir
gerade sind das ist natürlich jetzt
einfach irgendwie
frau stark watzinger her zu quälen mit
den fragen zu diesem thema aber
eigentlich zeigt doch nur die
hilflosigkeit und unsere abhängigkeit
von von dieser russischen energie und
diesem öl nach wie vor sind die frage
wie man im herbst dann der bevölkerung
erklärt dass vielleicht das jetzt nur
ein vorspiel war mit den preisen und
dann aber vielleicht tatsächlich gas
nicht mehr fließt und was das bedeutet
für jeden einzelnen uns auch für dann
eine preisentwicklung den doch verknappt
ist bin sehr gespannt wie sie bekommen
oder was auch immer in diesem land
passiert abriss der knatsch teil der
koalition also man sieht was man ja
sieht sind diese zwei gegenspielern die
haben sie auch da am kabinettstisch habe
gut lindner das sind die zwei großen
konnte das ist gerade wie pingpong also
das muss ich schon sagen also herr herr
lindner sagt was zum tank rabatt das
funktioniert nicht herr h weg schlägt
politisches kapital aus einem
ursprünglich mal vor langen jahren von
der fdp eingebrachten vorschlag von
mal vorgeschlagen die öl multis kassel
recht zu reformieren das will man machen
schärfer zu machen press nach vorne und
und roter mit dass es politisch gar
nicht so unklug er kann es zwar jetzt
nicht durchsetzen das wird dauern aber
sozusagen die lobby abteilung der
mineralölkonzern über an sicher sehr
alarmiert nach diesem wochenende und das
ist natürlich auch der versuch
politischen druck dahingehend aufzubauen
zu sagen also mindestens drei cent
könnte aber jetzt mal schnell herr
unternehmen das eigentlich was nicht die
lindner dann auch gehör also es ist eine
regierung aber in diese beiden sind
schon
gegenspieler geworden das war am anfang
etwas von sehr viel harmonie verdeckt
aber sie wollten beide das amt des
finanzministers
herr hayek hat es nicht bekommen wurde
vize kanzler heute ist vielleicht herr
lindner ganz unglücklich dass er jetzt
den etat verwalten wurst wenn es mit den
vielen krisen nicht so läuft und
interessant auch lindner schlägt in der
zeitung vor immer ein bisschen kohle man
müsse atomstrom überdenken habeck tritt
zwei tage später vor die presse und sagt
wie es ja in frankreich überhaupt nicht
funktioniere mit den atomkraftwerken
also da baut sich schon etwas auf und
die fdp hat einfach in den ländern
zumindest ein problem in diesem jahr
gehabt und christian lindner selbst hat
ja nach nrw der wirklich an der
krachenden niederlage von desaströsen
wahlergebnis gesprochen ich glaube schon
dass da was passiert und dass er darüber
nachdenkt atomkraft immer wenn die
forschungsministerin hier sitzt was
halten sie davon
atomkraftwerke länger laufen zu lassen
wie es ihr chef gerade vorschlägt also
wir müssen
technologieoffen über energie der
zukunft sprechen und wir müssen bei
allem die chancen und die risiken sehen
technologieoffen technologieoffen bei
zum beispiel gibt es ja auch neue neue
forschung und start ups die sehr stark
in der kernfusion sind das dauert noch
ein bisschen wie viele jahre 30 nein
keine 30 zwischen 10 und 15 begann das
dauert noch
insofern muss man immer technologie man
darf eine technologie nicht von
vornherein verdammen aber muss natürlich
auch die risiken gesehen und dass man
darüber spricht welche möglichkeiten
jetzt auf dem tisch liegen und mal alle
argumente austausch das halte ich für
vollkommen legitim wenn wir dann am ende
feststellen aus denen den gründen
funktioniert nicht dann ist das keine
option
aber ich glaube auch für die bürgerinnen
und bürger ist es wichtig zu sehen dass
wir wirklich alles prüfen was möglich
ist um möglichst klimaneutral aber auch
möglichst versorgung sicher und
möglichst auch günstig für die menschen
denn warum zu erzeugen ich versuche
jetzt gerade noch mal kurz zu
rekapitulieren was haben sie jetzt genau
gesagt haben sie gesagt dass sie für
atomkraft sind oder gegen atomkraft ich
halte atomkraft im augenblick für nicht
nicht zielführend weil wir noch keiner
so nicht länger laufen lassen für das
endlager gefunden haben genau keine
lösung gefunden haben
meines wissens wenn wir jetzt darüber
reden würden ein jahr sie zu länger
laufen zu lassen darüber könnte man
reden nur sie haben ja viele andere
probleme dass er jetzt schon das
auslaufen geplant ist die frage ist ist
überhaupt noch genug uran zur verfügung
das sind ja ganz praktische aber sie
kennen doch die antwort sie sind doch
die forschungsministerin sie wissen das
doch natürlich weiß ich dass es uran auf
der welt gibt aber es gibt ja ganz
bestimmte lieferbeziehungen aber sollte
man sachen gehen sollte mehr geld
investieren sollte man zusehen dass die
atomkraftwerke länger man muss dass man
muss ja man muss diese ganzen fragen
diskutieren das war mein punkt und die
liegen bei mir noch nicht auf dem tisch
dass ich mir abschließend eine meinung
bilden kann und deswegen ist ja auch der
vorstoß zu sagen man muss darüber
sprechen was nicht heißt dass man mit
einer fahne jetzt für die verlängerung
der 2 was heißt das schon
das sage ich ja aber deswegen muss man
ja auch mal darüber sprechen weil in der
öffentlichkeit wird ja immer wieder
diskutiert dann lassen uns doch einmal
alle fakten auf dem geschäft
zu einem zeitpunkt wo man sich
eigentlich fragt die diskussion muss
doch in der bundesregierung hat ja
stattgefunden warum jetzt noch mal herr
beck hat das ja schon zu beginn des
krieges abgeräumt mit finnischer
begründung nachdem er sich mit den
herstellern unterhalten hat und die
gesagt haben
ich würde frau müsse man etwas anderes
interessieren sie waren ja gerade ich
habe das erwähnt und das ist sehr zu
loben sie waren viel unterwegs in den
usa in kanada in australien
haben beschrieben was das eigentlich
eine schöne vision wäre und die teile
ich das irgendwann mal in australien wo
so viel sonne beispielsweise gibt
schiffe losfahren voll beladen mit
wasserstoff der aus reiner sonnenenergie
entstanden ist und dann irgendwann im
hamburger hafen hier anlanden das ist
sozusagen die zukunftsvision und das ist
ja das wo sie auch geld reinstecken als
forschungsministerium echten stecken sie
auch geld rein in die entwicklung in der
erforschung neuer anderer atomkraft
kleinere meiler das was sie gerade
beschrieben haben fusion kernfusion zum
beispiel ja
erforschen technologieoffen wir haben ja
auch ein großes europäisches projekt zum
thema kernfusion iter viele länder
international daran beteiligt wir sind
über europa daran beteiligt weil wir
eben eine sichere energie möglichst
dezentral also möglichst ohne lange
übertragungsweg sicher stellen zu müssen
brauchen und wasserstoff haben wir seit
jahren geforscht und haben gerade jetzt
mit australien und auch mit afrika mit
einigen ländern in afrika
machbarkeitsstudien
vorgelegt dann zeigen wir können auch zu
relativ guten preisen also gar nicht in
dem maße so viel teurer als als die
fossilen energieträger die wir im
augenblick nutzen können wir wasserstoff
produzieren weil in australien haben die
sonne und wind das heißt sie haben
stabil und es rentiert sich dort
wasserstoff zu produzieren und dann eben
nach europa zu transportieren
das ist möglich und jetzt ist eben die
frage wie kann man so ein markt auf
gestein also wie kann man es denn
wirklich in die anwendung bringen und
das kann auch besser werden indem man
die technologie noch besser und
effizienter macht und in denen man eben
auch mit der industrie schaut wir sind
ja ein land das viel industrie hat wir
werden immer auf energieimporte
angewiesen seien ja wir müssen unsere
erneuerbaren ausbauen das ist ganz
wichtig aber wir brauchen auch immer
energie import und das brauchen wir mit
ländern die unsere werte teilen die
möglichst saubere energie und das ist
australien und das ist teilweise afrika
südafrika und namibia
und auch in ländern wie portugal fängt
es an kanada beginnt sich dafür zu
interessieren und das ist etwas was zwar
noch nicht morgen noch
relativ zügig dann auch dargestellt